## 1. 序言
对于受众(包括读者、听众、观众或学员)来说，最容易理解的顺序是：**先了解主要的、抽象的思想，再了解次要的、为主要思想提供支持的思想**。因为主要思想往往是从次要思想中概括总结得出，文章中所有思想的组织结构必定是一个**金字塔结构：由一个总的思想统领多组思想**。在这种金字塔结构中，思想之间的联系方式可以是纵向的，即任何一个层次的思想都是对其下一个层次的思想的总结；也可以是横向的，即多个思想因共同组成同一个逻辑推理过程而被并列在一起。

受众可以很容易的理解用金字塔结构组织的思想：先从金字塔的最顶端开始，沿着各个分支向下展开。首先表达的主要思想会使受众对表达者的观点产生疑问，而下一层次的思想将回答这些疑问。通过不断进行疑问-回答式的对话，受众就可以了解文章中的全部思想。

本文将：
- 解释为什么受众最容易理解和记住金字塔结构，以及组成金字塔结构的子结构之间如何关联
- 介绍如何利用金字塔结构梳理需要写入文章的思想，如何为这些思想确定清晰的关系
- 详细分析序言的逻辑，并澄清演绎推理和归纳推理这两个容易让人混淆的概念

## 2. 为什么要采用金字塔结构
因为人类思维的基本规律是：**大脑会自动将信息按照某种秩序组织起来，归纳并形成一个类似于金字塔的思维结构，这种结构更容易理解和记忆**。

## 3. 如何将思想组织成金字塔结构

- 归类分组、构建金字塔结构
- 自上而下，结论先行：先提出总结性思想，再提出被总结的具体思想
- 自下而上思考，总结概括

## 4. 金字塔的结构

金字塔中的思想以3中方式互相关联：**向上、向下和横向**。
- 纵向：任一层次的思想必须是其下一层次思想的概括
- 横向：每组中的思想必须属于同一逻辑范畴
- 横向：每组中的思想必须按照逻辑顺序组织

组织思想基本上只有4种逻辑顺序：
- 演绎顺序：大前提、小前提、结论
- 时间(步骤)顺序：第一、第二、第三
- 结构(空间)顺序：波士顿、纽约、华盛顿
- 程度(重要性)顺序：最重要、次重要等等

## 5. 如何构建金字塔

当你开始写作的时候，可以自上而下或者自下而上的来构建金字塔结构。

### 5.1 自上而下法

1. 画出主题方框
这是文章的金字塔结构最顶部的方框，这里写的是文章的主题。如果你不是很确定主题是什么，可以跳转到步骤2。

2. 设想主要疑问
确定文章的读者，你希望文章能回到读者头脑中的哪些疑问？如果不能确定，跳转到步骤3.2。

3. 写序言：背景--冲突--疑问--回答
	- 3.1 写出对该疑问的回答
	- 3.2 说明“背景”
	你需要证明，现阶段你能够清晰的论述该主要疑问及其答案。具体做法是：把要讨论的主题与背景相结合，做出第一个关于该主题的不会引起争议、不会引起读者疑问的表述。
	- 3.3 指出“冲突”
	开始考虑“背景”中发生了哪些能使读者产生疑问的“冲突”，例如发生了某种意外，出现了某个问题，或者出现了明显不应该出现的变化。
	3.4 检查“主要疑问”和“答案”
	对“背景”中“冲突”的介绍，应当直接引导读者提出主要疑问(步骤2中已列出)。否则，应当重新构思。

4. 与受众进行疑问--回答式的对话
5. 对受众的新疑问，重复进行疑问--回答式的对话


### 5.2 自下而上法

有时候你会发现自己还没想清楚，无法构建金字塔的顶部，此时可以向下移动一个层次，从关键句层次着手。按照以下步骤，通过“三步走”自下而上的组织你的思想：
1. 列出你想表达的所有思想要点
2. 找出各要点之间的逻辑关系
3. 得出结论

## 6. 序言的具体写法

序言应当先介绍读者熟悉的某些“背景”，说明发生的“冲突”，并由此引发读者的“疑问”，然后针对该“疑问”给出“答案”。

序言应当采用“背景-冲突-疑问-解决方案”的结构。