当你开始使用金字塔原理应用于写作时，可能会发现自己陷入了一种普遍的倾向-**罗列所有的思想**。当然，罗列是一种将思想大致列出来以便审视的好方法，但我们不能就此止步，**应当进一步思考，以保证每组思想之间确实存在某种内在的逻辑关系，然后说明这种逻辑关系的隐含意义**。

那么，如何才能从原文罗列的信息，整理出逻辑关系呢？
- 首先，要找出将这些思想联系起来的逻辑框架，并确定各组思想的逻辑顺序
- 然后，概括总结出他们的隐含意义，即所谓的归纳跃进

## 1. 应用逻辑顺序

**金字塔原理的第二条规则是列入同一组中的所有思想必须具有某种[逻辑顺序](Chapter1.表达的逻辑.md#4.金字塔的结构)**。这条规则意味着你在写作的时候，需要有意识的检查每组思想的逻辑关系。如果该组思想不存在任何逻辑顺序，显然是分组有问题，需要重新思考并修改逻辑框架。

### 1.1 思想分组方式

在确定思想的逻辑顺序时，往往会先把思想分组，分组方式有3种：

- 确定前因后果关系
当你想要告诉读者采取某种行动时，必定是认为通过这种行动会产生某种预期的效果，那么你首先要确定希望获得什么结果，然后指出为此必须采取的行动。
必须采取的多种行动，就构成了一个过程、流程或者一个系统，即共同导致某结果的集合。而代表一个过程或系统的一组行为必定是按**时间顺序**，对该组行为的概括必定是采取这些行动后取得的结果或达到的目标。

- 将整体切割为部分
描述某些系统时，往往会将系统能够分成各种模块，这些模块拼接起来才构成一个完整的系统，这种逻辑顺序就是**结构顺序**。

- 将类似事务归类为一组
某一些思想，他们具有一些共性，区别是程度不同。那么你就可以按照“程度”或“优先级”从高至低的顺序排列，这就是**程度顺序**。

以上3种逻辑顺序既可以单独使用，也可以结合使用，但每组思想都必须至少存在一种逻辑顺序。

## 1.2 逻辑顺序详解

在之前的文章中其实简要的罗列过[逻辑顺序](Chapter1.表达的逻辑#4.金字塔的结构)。

检查逻辑顺序时判断分组是否恰当的重要手段。当你遇到一组归纳性思想，需要找出其真实意义时，一定要先快速浏览一下该组中的所有思想。从中能否发现某种逻辑顺序？如果不能，那能否发现这样分组的基础，并采用某种逻辑顺序进行梳理？如果某一组中罗列的思想过多，你能否发现它们的共同特性，并根据这些共同特性将思想进行划分、归纳，然后用同一种逻辑顺序组织起来？

#### 1.2.1 时间顺序

在按照时间顺序组织的思想组中，主题句是要达到的效果，表述思想的顺序与采取行动的顺序(第一步、第二步、第三步)一致。

#### 1.2.2 结构顺序

**结构顺序就是当你使用示意图、地图、图画或照片想象某事物时的顺序**。
在将某个整体划分为不同部分时，必须遵循“MECE原则”：
- 各部分之间相互独立，没有重叠，具有排他性
- 所有部分完全穷尽，没有遗漏

#### 1.2.3 程度顺序

这是你对一组因为具有某种共同特点而聚集在一起的事物进行陈述或分析时采用的顺序。
**程度顺序指明每组中的思想具有共同特性，确保将所有具该特性的项目列入一组。在每组种，根据各个思想具有该特性的程度高低排序--该特性表现最鲜明的思想排在第一位，即先强后弱先重要后次要**。

## 2. 概括各组思想

金字塔原理的第一条规则是：**位于金字塔每一层次的思想，都必须是对其下一层次思想的提炼、概括**。

### 2.1 总结句避免使用“缺乏思想”的句子

“缺乏思想”的句子对读者而言是枯燥无味的，难以吸引读者的注意力，不能引导读者继续往下读。举个例子：

> 甲：约翰·韦恩说他是最适合写塞缪尔·约翰逊传记的人，**理由有3个**：他俩都来自贫困的斯塔福德部；他俩都在牛津大学念过书；他俩都有类似的文学爱好。
> 乙：我不同意。斯塔福德郡根本没有人说真话。

这里的“理由有3个”就是明显的缺乏思想的句子，导致受众乙只听进去了第一个论据。改成如下这个概括性的总结句，可以更好的让受众聚焦到你的论点而非某个单独的论据：
> 甲：约翰·韦恩说他是最适合写塞缪尔·约翰逊传记的人，因为他和约翰逊属于同一类人。


因此，多花一些精力从思想组中提炼出正确的概括性思想非常重要。思想的表达与其分组基础无关，既可以是行动性语句，既可以告诉读者要做什么事；也可以是描述性语句，即告诉读者关于某些事的情况。

- 概括行动性思想(介绍采取的行动、行为、动作、步骤、流程等)时，应说明采取行动后可以得到的结果(效果、达到的目标)

- 概括描述性思想(介绍背景、信息)时，应说明这些思想所具有的共同点的含义(共同点的意义)

### 2.2 总结句要用明确的语言概括

总结句要说明行动产生的结果：
- 先用明确的语句描述各项行动、步骤、流程等
- 找出明显的因果关系，将每一组行动、步骤控制在5个以内
- 直接从这些行动、步骤、流程来总结、概括行动的结果、目标